---
title: Журналистские войны А.С. Пушкина
linktitle: О Пушкине и журналистике
type: book
date: "2019-05-05T00:00:00+01:00"

# Prev/next pager order (if `docs_section_pager` enabled in `params.toml`)
weight: 1
---

## Вторая ссылка закончилась
В Петербурге Александра Сергеевича ждали дела. К концу 1830-го года в результате окололитературных, публицистических схваток произошло размежевание энергетических сил. На стороне "4-ки" правительства и цензуры выступали Булгарин Фаддей Венедиктович (род. 24 июня 1789г.) (Рак/Петух)("49"), Греч Николай Иванович (род. 3 августа 1787г.)(Лев/Коза)("нейтр.") и братья Полевые - Ксенофонт Алексеевич (род. 20 июля 1801г.) (Лев/Петух)("9-ка") и Николай Алексеевич (род. 22 июня 1796г.) (Рак/Дракон)("4-ка"). Братья Полевые ("49") к этому времени заключили тактический союз с Булгариным ("49"), обострив и без того резкую полемику между "Московским телеграфом", "Северной пчелой", "Сыном Отечества", с одной стороны, и "Литературной Газетой" и "Северными цветами", с другой. Пушкина и А.А. Дельвига в этой борьбе поддержали "2-ки" П.А. Вяземский и П.А. Плетнев, а также издатель альманаха "Денница" Михаил Александрович Максимович (род. 3 сентября 1804г.) (Дева/Крыса)("2-ка") ("Мы господина Максимовича давно считаем нашим литератором" - так рекомендовал Пушкин Михаила Александровича министру народного просвещения С.С. Уварову). Кроме того, к блоку "2-ек" фактически присоединился Николай Иванович Надеждин (род. 5 октября 1804г.) (Весы/Крыса)("2-ка") - издатель журнала "Телескоп", журналист и литературный критик, тот самый, которого позже в 1836-м (году Обезьяны)("9-ка") отправили в ссылку по делу "2-ки" Чаадаева. Формально Надеждин не входил в число литераторов-единомышленников той "бедной кучки", о которой писал Александр Сергеевич, и, больше того, - заочное, литературное знакомство двух авторов сопровождалось поначалу острой критикой и эпиграммами. Сблизила же "2-ек" Пушкина и Надеждина именно совместная борьба против "9-ок" Ф. В. Булгарина и Н.А. Полевого. Журнал "Телескоп", таким образом, оказался в одной энергетической связке с "Литературной Газетой" и "Северными цветами". Размежевание энергетических сил было настолько непримиримым, что продолжалось, несмотря на невосполнимые потери в лагере "2-ек" ("горячий" полюс потерял, сперва, Дельвига, потом Надеждина, а затем и Пушкина). В 1839-м году через два года после смерти Пушкина с завершением периода "9-ки" (1836-1838гг.)(Обезьяна-Петух-Собака) новый редактор "Телескопа" Виссарион Григорьевич Белинский (род. 30 мая 1811г.) (Близнецы/Коза)("2-ка") подхватил эстафету противостояния Булгарину и Гречу, которым в то время, за неимением лучшего, нетребовательная питербуржская публика продолжала жадно внимать. Двоюродный брат А.А. Дельвига барон Андрей Иванович вспоминал: "...русской литературой в Петербурге завладели Н. И. Греч и Ф. В. Булгарин, издававшие журналы "Сын отечества" и "Северный архив" и газету "Северная пчела". Первый из них был сильно заподозреваем в шпионстве, а последний был положительно агентом III Отделения канцелярии его величества, то есть шпионом. Они оба употребляли всякого рода средства, чтобы не допускать новых периодических изданий и держать литературу и своих руках". Жертвой "шпионов-литераторов" и, вообще, грязных методов "холодного" полюса стал Антон Антонович Дельвиг в 1830-м, а в 1836-м году и сам Пушкин, хотя заговор "9-ки" против поэта был куда обширней.
   Нет, однако, сомнений в том, что личности Греча и Булгарина, - посредственных литераторов, но весьма циничных и ревностных шпионов Николаевской цензуры, не выдерживают никакого сравнения с такими "9-ками", как Карамзин, Жуковский, Державин, которые были обласканы коронованной властью и владели умами публики первой четверти XIX века до разгрома декабристов. На лицо были явные признаки измельчания, как следствие административно-карательной системы Николая Палкина. Нащокин упоминал о некоторых сведениях из "прошедшей жизни Булгарина, которыми Пушкин так искусно воспользовался в статье о Мизинчике..."(статья о шпионе Видоке): "...полковник Владимир Николаевич Специнский, который в бытность свою в остзейских провинциях был свидетелем всех пакостей Булгарина, тогда еще ничтожного негодяя, и, услыхав его имя у Нащокина, рассказал его историю". А после повторил "свой рассказ в присутствии Пушкина". Не трудно догадаться, о каких нелицеприятных вещах шла речь.
   Союз весьма порядочного дворянина Н.И. Греча с Булгариным невозможно объяснить, иначе, как конъюнктурными соображениями (Греч в разговорах и, позднее, в своих воспоминаниях осуждал литературную политику Булгарина, стремясь создать впечатление о вынужденном сотрудничестве с ним). Похоже, такое качество, как бескомпромиссность нельзя было отнести к сильным сторонам энергетически нейтрального Николая Ивановича. Умение приспосабливаться к требованиям времени удачливый редактор проявил еще в начале 1825-го (Петух)("9-ка") года, сменив свою общественную позицию на "благонамеренные". А ведь он был весьма тесно связан с декабристами, и даже состоял секретарём (с 1815г.) и наместным мастером (1817-1818гг.) близкой к декабристам масонской ложи "Избранного Михаила". Встав на позиции официального политического курса, Греч автоматически пожертвовал своим энергетическим нейтралитетом в пользу "холодного" полюса. Так в его жизни появился Ф.В. Булгарин ("49"). Их совместное детище - газета "Северная пчела" появилась на свет в том же 1825-м ("9-ка") году. В итоге, "Сын отечества" Греча (этот журнал также был рожден в "9-ке" - в 1812-м г.), "Северная пчела" и "Северный архив" Булгарина превратились в единый рупор для выражения близкой правительству позиции "холодного" полюса. Этим же путем Фаддей Булгарин превращал свои доносы в действенное оружие против конкурентов из стана Пушкина. Таким образом, энергетическая природа этого реакционного, но успешного с коммерческой точки зрения союза более чем очевидна. Для примера, предпринятый в "2-ке" - в 1841-м г.(год Быка) Гречем выпуск журнала "Русский Вестник" в союзе с Н.В. Кукольником (род. 8 сентября 1809г.)(Дева/Змея)("нейтр.") и "9-кой" Н.А. Полевым оказался мало удачным.
   И, тем не менее, не смотря на резкий полярный конфликт двух литературных партий в 1830-1831гг.(Тигр-Кот)("24"), Пушкин не отождествлял полностью позиций Греча и Булгарина, и, интуитивно чувствуя энергетическую лабильность Николая Ивановича, пытался даже привлечь его к участию в одном предполагавшемся издании. Так, уже 1 июня 1832г. по завершению года Кота (1831г.)("4-ки") Греч писал Булгарину: "С Пушкиным мы сходимся довольно дружно". Это удивительное энергетическое чутье Александра Сергеевича следует отнести к числу замечательных его качеств. Впрочем, поэту не удалось переманить издателя на свою сторону.
   Некоторые другие личности также доставляли Пушкину немало хлопот. В частности издатель "Вестника Европы" М.Т. Каченовский (род. 1 ноября 1775г.) (Скорпион/Коза), как и Греч - энергетически нейтральный. Однако, в силу того, что жизненные обстоятельства не способствовали приобретению Михаилом Трофимовичем выраженной поляризации, он отличался энергетической непоследовательностью. Одно время он вел непрерывную борьбу с "Арзамасом", литературной и исторической школой "9-ки" Карамзина, а позже переключился на "2-ку" Пушкина. К.А. Полевой заметил: "Никто столько не досаждал ему <Пушкину> своими злыми замечаниями, как Булгарин и Каченовский" (своего брата и себя Ксенофонт Алексеевич почему-то не упомянул). Так что борьба за энергетическое влияние на умы читателей продолжалась, и противники вели себя, вполне согласуясь со своей полярной принадлежностью.
   А вот довольно заметный журналист, автор многочисленных, правда, не отмеченных особым дарованием произведений, - "биполярный" О.М. Сомов откровенно переметнулся из лагеря "холодного" полюса в лагерь Пушкина. История Ореста Михайловича Сомова (10--11(?) декабря 1793г.) (Козерог/Бык)("92") весьма печальна и не менее поучительна, чем история Дельвига, с которым Сомов сблизился в 1827г. (год Кабана), как раз, по окончании периода "9-ки". Потом в "2-ке" (1828-1830гг.) он стал основным помощником Дельвига в издательских делах. Тесных контактов Сомова и А. А. Дельвига (по воспоминаниям двоюродного брата последнего) вначале не одобряли ни П. А. Плетнев, ни Софья Михайловна Дельвиг. Пушкин, конечно, тоже относился к Сомову с предубеждением, памятуя прошлые выступления его против Дельвига и связь с Булгариным (с "Северной пчелой" Булгарина и Греча Сомов сотрудничал на постоянной основе с 1825-го года). А.И. Дельвиг писал: "появление его <Сомова> -- так долго жившего в сообществе шпионов-литераторов, -- в обществе Дельвига было очень неприятно встречено этим обществом. Наружность Сомова была также не в его пользу. Вообще постоянно чего-то опасающийся, с красными, точно заплаканными глазами, он не внушал доверия". Однако, сотрудником он оказался весьма преданным и добросовестным, во всяком случае поначалу. Вскоре Орест Михайлович "сделался ежедневным посетителем Дельвига, или за обедом, или по вечерам", а "жена Дельвига и все его общество очень полюбили Сомова". "Он был самый добродушный человек, всею душою предавшийся Дельвигу и всему его кружку и весьма для него полезный в издании альманаха "Северные цветы" и впоследствии "Литературной газеты"". И все же "Пушкин продолжал обращаться с ним с некоторой надменностью", интуитивно не доверяя Сомову. Их отношения так и не сложились. И в первую очередь потому, что "9-ка" Булгарин сотоварищи свели в могилу столь горячо любимого Пушкиным Дельвига. Барон ушел из жизни не оставив средств жене и детям. Он принадлежал к старинному, но обедневшему дворянскому роду (на вопрос анкеты "сколько имеет во владении душ, людей, крестьян?" наследник баронского титула отвечал: "не имею"). Поэтому в конце 1831-го года Пушкин предпринял издание альманаха "Северные цветы" в пользу семьи почившего друга. Помогал ему в этом Сомов, как и прежде добросовестно, с самоотдачей. Вот только выручка от продажи оказалась ничтожной. Толи, как всегда, подвела "9-ка" (номер поступил в реализацию в начале 1832г (Козерог/Кот)("49")), толи вечно нуждавшийся в деньгах Сомов, отвечавший за сборы, повел себя некорректно? Так или иначе, итогом этого недоразумения стала серьезная размолвка Пушкина и Сомова, приведшая к отстранению последнего от дел. Греч писал Булгарину 10 сентября 1832г.: "Сомов совершенно отринут Пушкиным и никакого участия ни в чем с ним не имеет". Орест Михайлович оказался в изоляции. Печальным следствием этой истории стала неожиданная смерть Сомова в "2-ке" 27 мая 1833г.(Близнецы/Змея). Литератор покинул этот мир, отвергнутый противоборствовавшими партиями обоих полюсов, - ушел из жизни без видимых причин. Его энергетическое непостоянство, как следствие его "биполярности" сыграло с ним злую шутку. Коллизии полярных столкновений, заложником которых он стал, "отвлекли его от самостоятельных произведений, потемнили его воображение, иссушили телесные силы, расстроили здоровье и в цвете лет низвели в могилу" (Н.И. Греч).


moonlight serenade

## Topics

ok ok ok
